# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Козлов А.Д.

## ТЕМА Логические языки и базы данных

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение

  Человечество накопило огромное количество информации. Она поступает из различных источников. Человек осталяет персональные данные, заполня разнообразные анкеты в государственных организациях и комерчиских струткурах. Идет постояяный сбор информации из внешних источников: следы деятельности человека в интеренте, камеры видеонаблюдения на дJрогах и улицах городов и т.п.

  Возникает огромная потребность в систематизации этой информации. И для того чтобы в таком огромном массиве данных было возможно хоть что-то найти, необходимо ее структурировать, обработать, а также, безусловно, постоянно выделять огромные объёмы памяти для её хранения.

  Для эффективной обратотки такого массива информации хорошо подходят логические языки программирования.

## Логический язык программирования
  Следуя логическому подходу к программированию, программа состоит из логических высказываний, называемых правилами, и причинно-следственных связей между ними. На языках логического программирования почти любая логика формализуема, а значит, они применимы для создания систем принятия решений и подобных им.

  Эффективность алгоритма достигается путем предотвращения полного перебора вариантов, потому как в программах на логических языках программирования при отрицательном результате анализа одного из вариантов, алгоритм возвращается к предыдущей подцели.

  В основе Пролога лежит процедурная интерпретация логических выражений Хорна, именно он лег в основу большинства языков логического программирования. Программы на языках логического программирования формируются из формул математической логики, а при компиляции мы получаем следствия из них.

## Пролог

"Prolog" - язык логического программирования, основанный на математической логике дизъюнктов и языке предикатов, представляющий собой подмножество логики предикатов первого порядка, такие как: отрицание («не»), конъюнкция («и»), дизъюнкция («или») и импликация («если ..., то ...»), а также кванторы всеобщности и существования. Основой в "Prolog" являются факты, правила логического вывода и запросы, позволяющие описывать базы знаний, процедуры логического вывода и принятия решений. Факты описываются логическими предикатами с конкретными значениями. Правила в "Prolog" записываются в форме правил логического вывода с логическими заключениями и списком логических условий. "Prolog" воспринимает в качестве программы некоторое описание задачи или базы знаний и сам осуществляет поиск всевозможных решений задач, пользуясь механизмом поиска с возвратом и унификацией.

При написании программы на Прологе программист должен сосредоточить свое внимание на описание логической модели фрагмента предметной области решаемой задачи в терминах объектов этой области, их свойств и отношений между собой, а не саму программную реализацию. Программа на Прологе, в отличие от программы, написанной на интерпретируемых языках, не содержит явных условных операторов или операторов циклов и т.п. Она представлена в виде модели фрагмента предметной области, и решение задачи описывается в терминах конкретно этой предметной области решаемой задачи. Вкратце можно сказать, что суть Пролога – программирование в терминах целей. Программист описывает условие задачи, пользуясь понятиями об объектах различных типов и отношений между ними, и формулирует вопрос. В настоящее время создано достаточно много реализаций языка Пролог: SWI Prolog, Turbo Prolog, Visual Prolog, и т.д.

Понять его принцип работы довольно просто: "v :- l,a,d" означает, что утверждение  v верно, если возможно доказать l, доказать a и доказать d.

Кроме того, если мы обладаем информацией о том, что в 15:45, 16:15 и 16:30 автобус приезжает на остановку, мы считаем, что он не приезжает на неё в 16:00, так как это невозможно доказать исходя из условия.

Мы живём в век технологий, и большая часть происходящего как в реальной жизни, так и в виртуальной, оцифровывается и хранится в колоссальном количестве разнообразных баз данных.

## Базы Данных

  База данных - организованная структура, предназначенная для работы с информацией и её хранения. Базы данных зачастую управляются СУБД - Системами Управления Базами Данных. Наиболее распространены MySQL, PostgreSQL, Oracle, Microsoft SQL Server.

  Безусловно, наличие таких титанических пластов данных требует множества действий и труда для возможности работать с ними и вычленять из них искомую информацию. Программистам постоянно приходится решать вопросы хранения, выделения памяти под хранение, обработки базы данных, структурирования и её динамического изменения (удаление старых и добавление новых элементов или редактирование уже существующих). Помимо этого, важно решить проблему получения доступа к базе данных группы пользователей, в большинстве случаев находящихся довольно далеко друг от друга.

 С хранением сильно помогает архивация и алгоритмы сжатия, для структурирования и обработки же вполне подойдут логические языки программирования, на базе которых просто реализовать алгоритмы поиска информации внутри базы данных, алгоритмы сортировки её содержимого, а так же записи новой информации в базу данных.

 ## Логические языки и базы данных

  На базе логических языков удобно реализовывать данные алгоритмы, так как, как уже было сказано, чтобы база данных стала действительно полезной, необходимо, чтобы информация была в ней строго структурирована, а значит, используя тот же Пролог, можно описать задачу предикатами, а так же перенести в него правила, по которым была построена эта база, что сведёт к минимуму работу над созданием алгоритма добавления новых элементов, например.

  Кроме того, из этого следует, что Пролог удобен и для создания структурированных, удобных в использованных баз данных из разрозненных массивов информации. Программисту будет удобнее сосредоточить всё своё внимание на логике построения из вверенной ему информации базы данных, ведь для людей, которые впоследствии будут с ней работать, в первую очередь важно понять эту самую логику. И даже в этом аспекте Пролог окажется удобен ещё и тем, что программы на нём легко читаются.

  Кроме удобства в чтении, программа на Прологе даст намного больше информации читающему её, чем аналогичная программа на каком-нибудь императивном языке, ведь именно логика в ней и описывается.

  Лично у меня часто бывают с проблемы с чтением чужого кода в императивных языках, очень часто приходится тратить огромное количество времени просто чтобы понять, как и почему работает определённая функция или даже отдельная строка кода. При написании же на Прологе программы для обработки или построения базы данных вряд ли можно столкнуться с подобной проблемой

## Вывод

Роль логических языков программирования в структурированнии базы данных сложно переоценить. Основываясь на заданных правилах, программы, написанные на логических языках программирования, могут эффективно осуществлять поиск внутри базы, добавлять в неё новые элементы и удалять ненужные, тем самым создавать из разрозненных массивов данных удобные и быстрые системы.

## Источники

1)https://studme.org/200889/informatika/yazyki_logicheskogo_programmirovaniya#761
2)https://scienceforum.ru/2016/article/2016020613
3)https://habr.com/ru/post/322900/
4)https://hostiq.ua/wiki/database/
5)https://www.oracle.com/ru/database/what-is-database.html
